linked_list/README.md, before:

# (双)链表


## bad safe dequeue

使用`Rc<RefCell<T>>`安全代码实现, 但是我们只能返回`Ref`, `RefMut`

- `push_back()`
- `pop_back()`
- `push_front()`
- `pop_front()`
- `peek_front()`
	* 相当于取出head的值, 注意我们抽象整个list的prev, next等都是为value服务的
- `peek_front_mut()`
- `peek_back()`
	* 相当于取出tail
- `peek_back_mut()`
- `into_iter()`



- rust
	* 如何取出Rc, RefCell中的值, 摆脱Rc和RefCell的束缚
		+ `Rc::try_unwrap(old_head).ok()`返回内部元素
		+ `refcell.into_innter()`销毁RefCell返回内部元素
	* rust中的迭代器
		+ 实现`Iterator` trait, `next()`
		+ 实现`DoubleEndedIterator` trait, `next_bacK()`
	* `Ref`/`RefMut`
		+ 在不销毁`Rc`, `RefCell`的情况下取出内部值, 那只能取出引用
		+ `Ref::map(Ref, || {&val})`, e.g. `Ref::map(node.borrow(), |node| &node.value )`
	* `take()`取出Option, 原来的位置置None
	* **`Rc::try_unwrap()`可以用于防止内存泄露**
		+ 当Rc引用为1时才能返回内部元素


## ok unsafe dequeue

- 对于多重引用问题我们分别新建一个`*mut raw_tail`, 一个`Some(new_tail)`, 互不影响

- 静态分析工具
    * `rustup +nightly-2022-01-21 component add miri`
    * `MIRIFLAGS="-Zmiri-tag-raw-pointers" cargo +nightly-2022-01-21 miri test`

### Stacked borrwos规则

```rust
let mut data = 10;
let ref1 = &mut data;
let ref2 = &mut *ref1;

*ref2 += 2;
*ref1 += 1;
```

你不能改变ref1, ref2的顺序。所以对于需要嵌套执行的场景, 为了不违背rust可变借用规则, 你需要像stack一样获取所有权: 你只能操作最新(栈顶)元素。

安全rust代码自动会遵循这个规则, 你可以根据这个规则打败编译器。但问题是一旦你使用unsafe, 你需要多加小心。

Commit message:

unsafe linked list with NonNull

linked_list/README.md, after:

# (双)链表


## bad safe dequeue

使用`Rc<RefCell<T>>`安全代码实现, 但是我们只能返回`Ref`, `RefMut`

- `push_back()`
- `pop_back()`
- `push_front()`
- `pop_front()`
- `peek_front()`
	* 相当于取出head的值, 注意我们抽象整个list的prev, next等都是为value服务的
- `peek_front_mut()`
- `peek_back()`
	* 相当于取出tail
- `peek_back_mut()`
- `into_iter()`



- rust
	* 如何取出Rc, RefCell中的值, 摆脱Rc和RefCell的束缚
		+ `Rc::try_unwrap(old_head).ok()`返回内部元素
		+ `refcell.into_innter()`销毁RefCell返回内部元素
	* rust中的迭代器
		+ 实现`Iterator` trait, `next()`
		+ 实现`DoubleEndedIterator` trait, `next_bacK()`
	* `Ref`/`RefMut`
		+ 在不销毁`Rc`, `RefCell`的情况下取出内部值, 那只能取出引用
		+ `Ref::map(Ref, || {&val})`, e.g. `Ref::map(node.borrow(), |node| &node.value )`
	* `take()`取出Option, 原来的位置置None
	* **`Rc::try_unwrap()`可以用于防止内存泄露**
		+ 当Rc引用为1时才能返回内部元素


## production unsafe dequeue

- 对于多重引用问题我们分别新建一个`*mut raw_tail`, 一个`Some(new_tail)`, 互不影响

- 静态分析工具
    * `rustup +nightly-2022-01-21 component add miri`
    * `MIRIFLAGS="-Zmiri-tag-raw-pointers" cargo +nightly-2022-01-21 miri test`

- result
    * 使用`NonNull<T>`提供covariant
        + `NonNull::new`返回一个Option包裹, `NonNull::new_unchecked`返回没有Option包裹
    * 使用裸指针时需要`PhantomData`幽灵保护你的指针
        + Zero-sized type used to mark things that “act like” they own a T
        + 死灵书: https://doc.rust-lang.org/nomicon/phantom-data.html
        + 帮助编译器静态分析
        + 比如你创建一个`NonNull`包裹你的指针, 但是你并不是创建一个新的数据, NonNull本质还是它内部的指针。此时NonNull就是一个Zero-sized type
    * 小心panic: 即使是个链表, 我们也要生产级实现
        + 如OOM, 算数运算panic
    * Sync & Send
        + Like Copy, these traits have absolutely no code associated with them, and are just markers that your type has a particular property
        + Send says that your type is safe to send to another thread
        + Sync says your type is safe to share between threads


### misc

- 为什么链表头不用哨兵的方式?
    * 因为这在rust中的实现会很臃肿, 如一堆`Option`, 哨兵带来的好处不如多点特判。而且我们都用unsafe了
- invariance是什么意思?
    * Almost everything that isn't invariant is covariant, and that just means that subtyping "passes through" it and continues to work normally


### Stacked borrwos规则

```rust
let mut data = 10;
let ref1 = &mut data;
let ref2 = &mut *ref1;

*ref2 += 2;
*ref1 += 1;
```

你不能改变ref1, ref2的顺序。所以对于需要嵌套执行的场景, 为了不违背rust可变借用规则, 你需要像stack一样获取所有权: 你只能操作最新(栈顶)元素。

安全rust代码自动会遵循这个规则, 你可以根据这个规则打败编译器。但问题是一旦你使用unsafe, 你需要多加小心。
